---
layout: post
title: 实用主义的人生
website: https://zhuanlan.zhihu.com/p/41586707
---

<!-- # 实用主义的人生 -->
实用主义是我的人生信条，用一句话形容之就是，“解放思想，实事求是”。

## 实用主义介绍

我认为实用主义就是把无用的东西排到后面，把有用的东西排到靠前的一套理论。

每个理论、思想和行为都有其实用价值，如果它与客观世界的关联越小，与人的需求的关联越小，它的实用价值就越低，它被考虑的权重就越低。

实用主义不去纠结永恒的真理（绝对的真理）是什么，我们只需要根据当前的信息，判断最可能的真理是什么。这丝毫不影响我们做出正确的决定。

### 实用主义是不证自明的公理

在理论科学中，我们认为公理是不需要证明的，依靠公理我们得出其他各种理论。凭什么公理可以不证自明，而其他理论需要证明。因为我们认为把“公理”做为其他理论的基石是足够的，是胜任的，经得住实践检验的。是实用主义避免了我们无休止的纠缠下去。当我们认可“公理”时，我们已经认可了实用主义的价值。
在实验科学中，我们去除掉干扰因素，就是因为多余的信息无关宏旨，删除是可以接受的。在测量中，我们无法准确测量长度、重量、时间等等，但满足一定精度，我们就认为可以了，不需要用游标卡尺测量足球场，不需要用秒表测量人的寿命。这也应用了实用主义。
因此，实用主义是符合人类世界认识世界规律，是人类赖以发展、进步的基础理论，是人类须臾不可离弃的理论，是不证自明的公理。

### 实用主义的基石是科学

科学是人类认识中最可靠的结晶，是指引人类进步的阶梯。实用主义的基石是科学。

科学否定的东西，实用主义坚绝否定；
科学支持的东西，实用主义无条件支持。
科学不置可否的东西，实用主义选择性吸收。
实用主义不仅继承科学成果，更继承科学精神和科学方法。

### 实用主义的核心是理性

理性与感性不是冲突的，而是互补的，两者分工不同。面对越复杂、越精细的人类活动，理性应该起支配作用。

理性不能解决所有问题，但理性可以帮助解决所有问题。

我们是开放的，即一切能说服我们的我们都接受。

### 实用主义的目标是解决具体问题

人类做任何事情都是为了解决某种问题，有时是满足自身的需求，有时是满足他人的需求。因此实用主义的目标就是尽可能完美、高效的解决具体的问题。

实用主义认为人最根本的能力是解决问题的能力，其他能力都是伴随解决问题而生，为解决问题服务。

科学的过程也就是发现问题、解决问题的过程。

### 实用主义的视角是工具论

社会的绝大多数衍生物都是工具。工具是为人服务的，人不是为工具而活。工具本身并没有存在的价值，它只有使用价值。工具的好坏也因其给人类的服务而定，能为人类提供优质服务的是优良的工具，不能提供优质服务的是落后的工具。

从工具的角度是思考事物的价值是实用主义的鲜明特点。

例如：

语言是交流的工具。数学、物理、化学是探索的工具。上学读书的根本是掌握这些工具，方便以后创造价值。
道德是规范人行为的工具。也存在不好的道德工具，就比如愚昧的风俗礼教。
法律是保证社会稳定运行的工具。也存在不好的法律，就比如伊斯兰国家的教法。
政府是管理公共事务的工具。人不是为政府活，政府为服务人而活。政府的唯一价值是服务人民，除此以外没有价值。
金钱是资源流通的工具。
宗教是历史上为服务人类而生的工具。现今因为不能提供优质服务而正在消亡。
国家、民族、社团都是人类群居后的衍生工具。
工具论的特点是抓住事物的本质，分析问题时不被枝节所扰。比如：

文化也是一种工具，用于指导人的思考、行为等等。当两种文化冲突时，人们选择用起来更顺手的工具、更符合自己对世界认识的工具。因此不存在文化侵略之说，好的工具取代不好的工具是自然选择的结果。宣称失去中国文化就不是中国人，就是本末倒置。实际生活中，中国人使用外国工具还是中国人，文化也不外乎一种工具而已。

语言是交流的工具而已。因此用华丽的辞藻包装空洞的思想仍然是没有价值的；用粗鄙的言语表达扎实的内容仍然是有价值的。因为语言粗鄙忽略内容就是一叶障目，注重辞藻华丽而非提升文章内涵则是买椟还珠。

### 实用主义的根本方法是从实际出发

世界是物质的，从实际出发就是从物质本身出发，从其中已知的客观规律和条件去探索未知，这是人类探索的必经之路。

从实际出发，就是承认规律的客观性。

只有把握客观规律，才可能减轻痛苦。

从实际出发是所有实践规律中最要的一条，也是普适的一条。

### 实用主义的优越性在于解放生产力

实用主义把人类从思想的泥潭中拔出来。指出“一切不能指导实际行动的思想，都是不紧要的思想。”

实用主义还为人类的行动指明的方向，“凡是不能直接或间接产生价值的行为都是无用功，将淹没在时间洪流中。”

### 实用主义的行动指南是价值导向

物质是运动的，运动本质上是能量的转换和传递。人类的活动也不例外，人类的行为本质上是价值的转换和传递。

劳动创造价值，劳动是人类最核心的实践活动。

人类的行动指南大致可以分为，快感导向和价值导向。

快感导向，即行动的标准在于是否让自己快乐。

价值导向，即行动的标准在于是否产生价值（是否有意义）。

两种行动指南相互重叠，在快感导向中，创造价值是快乐的一种；在价值导向中，追求快乐是价值的一种。

实用主义旗帜鲜明地选择价值导向为自己的行动指南。

价值的特点是可以积累、可以转换、可以传递，而快乐则如同烟花，如同泡沫。

以价值为导向，不仅可以收获价值，更可以收获隽永的快乐。



## 实用主义答疑

问一、你所说的实用主义与历史上的实用主义有什么关系？

答：最大的不同点在于，我介绍的实用主义明确地选择唯物主义为基本立场，选择科学为基石。而历史上的实用主义并不做此论断。

两者的相同点在于，都应用了“追求当前实用价值最优”的思维方法。



问二、为什么你要坚持唯物主义和科学。

答：在介绍中我提到了，实用主义的真理观是：不去纠结永恒的真理（绝对的真理）是什么，我们只需要根据当前的信息，判断最可能的真理是什么。

这一原则与奥卡姆剃刀原则是相同的。【奥卡姆剃刀：若无必要，勿增实体。】

剃除一切不必要的假设之后，我认为唯物主义和科学是可靠的基石，是目前来看最接近真相的理论。

历史上的实用主义没有采纳科学方法和唯物主义，是向社会意志的妥协，特别是基督教文化的妥协。



问三、如果事实与实用冲突了，你选择哪个？

答：我选择事实。因为实用是建立了认识客观规律的基础之上的，不是无本之木。

只有尊重事实，才有可靠的实用。

大家知道经济学理论，价格围绕价值波动，这个价格就是实用，价值就是事实。



问四、实用主义会导致拜金主义、极端利己主义吗？

答：实用主义并不作价值判断。

金钱是通用的价值，但不是唯一的价值。

用人认为服务家庭具有最高价值，实用主义就帮他服务家庭。

用人认为名垂青史具有最高价值，实用主义就帮他成名。



问五、实用主义会让人无趣吗？

答：同问四的回答一样。

如果趣味对你很有价值，实用主义会帮你收获更多的趣味。



问六、实用主义会让人短视，而陷入局部最优的陷阱吗？

答：因为人没有全局视野，只要是人都会陷入局部最优的陷阱。

问题是如何爬出局部最优的陷阱？

实用主义推崇的理性思维和价值导向会帮助人把视野放得更长远，因此能帮助人爬出局部最优的陷阱。



问七、有些人从事的研究看似没有实用价值，但在很多年之后才会发现其价值。实用主义会抹杀人类这些进步的可能吗？

答：同问四的回答一样，实用主义不做价值判断。

一项看似没有经济价值的研究，对其研究者和爱好者还有趣味的价值。

另一方面，我在问三中强调“事实是实用的源泉”，探索未知就是扩大实用主义的源头，本身就很有价值。



问八、为什么有些人排斥实用主义？

答：因为一些人自动地把经济价值带入为实用价值，认为实用主义会让人道德败坏。

其实道德价值也是一种重要的实用价值。实用主义完全可以让有道德的人做出更加务实的好事，而不是好心干坏事。



全文完。