---
layout: post
title: 延时满足
date: '2019-04-08 15:44:49 +00:00'
website: ''
---


在长期收益与短期收益的权衡中，大脑倾向于选择短期收益而忽视长期收益，导致工作学习受影响。

### 1. 背景

1966年开始，Walter Mischel先后把六百多名幼儿园小朋友带到斯坦福大学附属托儿所的行为观察室，让小孩子从巧克力、饼干、棉花软糖等等食品中挑出自己最喜欢的，但是不能吃，必须眼巴巴地看着，等着实验员回来。如果他能做到，就再奖励一块。如果做不到，就没有奖励。大多数小孩子都没能忍住，有的立刻吃掉了，有的还没等实验员离开半分钟就吃掉了，有的四下张望之后偷偷吃了一点点……只有30％的孩子一直坚持了15分钟，直到实验员回来。

1981年，研究人员发现能坚持15分钟不吃糖果的孩子成绩更加优秀，做事更有计划性，和同学间的相处也更加融洽。研究员认为延时满足是自律的关键之一。

### 2. 即时满足

很多人把自律之难归因 为即时满足（Instant Gratification），就是因为忍不住诱惑，才导致工作拖延，学习受阻。

即时满足是人的本能。人为了当下的满足作出最迅速的反应，这在漫长的进化史中，是人类的始祖们必不可少的求生技能。他们在复杂多变的丛林中稍有犹豫，可能就见不到明天的太阳。

因此，人的本能倾向于即时满足。即时满足并非全是坏事，比如饿了吃、渴了喝、累了睡都是天性使然，违背这些即时满足反而有害。

在棉花糖实验中，如果有小孩只想偿一块糖果，对获得到多的糖果没有兴趣，即时满足反而是他最理性的选择。问题的核心不在于即时满足本身，而在于无差别的即时满足。

### 3. 窄化效应

1996年，George Loewenstein 发表论文《Out of Control: Visceral Influences on Behavior》, 文中作者提到了大脑的窄化效应。当大脑受到刺激时，其注意力会收窄。饿让大脑把注意力集中在食物上。大脑收到诱惑时，便把注意力集中在诱惑相关的事物上。

窄化效应三个表现分别是：

* 聚集刺激
* 聚焦当下（Present Oritentation）
* 聚焦自身（Self Oritentation）

**受窄化效应的影响，人会趋向无限放大当前的需求，忽略其他事物，趋向于即时满足。**

为了对抗窄化效应，有意识地转移注意力是可行的办法。

### 4. 框架效应

1981年经济学家Daniel Kahneman提出了框架效应（Framing Effect）,指人们对相同问题的不同描述将导致不同的决策。

当人的目光着眼在收益时，大脑会因为风险厌恶，偏向即时满足。

当人的目光着眼在损失时，大脑会因为损失厌恶，而做出相反的决策。

**解决即时满足的关键是用计算损失代替计算收益。**而且即时满足的危害正是由忽略损失导致。

猎熊人会在刀刃上涂满蜂蜜，当熊舔舐蜂蜜时，刀刃会划伤舌头，血液会激发熊的嗜血本能，它会一直舔食直到死亡。

熊的死亡并非因为蜂蜜，它不需要也不可能戒断蜂蜜。熊的死亡在于它没有注意到这一次快感的代价是生命。

生命中的一切快感都在暗中标好了价格。我们需要判断自己能否支付。

如果小孩愿意支付少吃糖果的代价，他当然应该尽快吃掉。如果我们愿意支付玩乐的代价，也尽可以放心去玩。

**问题在于，大多数情况下，我们没有思考过代价，透支的快乐我们偿还不起，于是痛苦不堪。**




### 5. 成本分析
一个优秀的捕食者，不是在捕食的时候去“延时满足”，而是兼顾风险与收益。
如果风险可控，收益大于成本，就果断出击。如果风险未知，就选择继续等待。

同样，延时满足与即时满足都不是问题的关键，在权衡过成本之后，都可以选择。

#### 5.1. 时间成本
   
很多人不知道如何估量时间成本，其实一个简单实用的参考就是时薪。
如果你的工资是5000元，你的时薪约30元。学生请参考你的目标工资。

当你做任何事情的时候，请思考你是否愿意花30元/时的时间成本。比如：
* 花60元刷微博
* 花120元打半天游戏
* 花120元刷抖音，看直播
* 花120元逛淘宝

事实上，时间的价值肯定超过时薪，因为时间一去不复返，而工资还可以再挣。
通过时薪把时间和金钱关联起来，提升自己的时间意识，人就清醒多了，自然减少大量无意识的即时满足。

#### 5.2. 机会成本
在两件事情中选择，作一件事情的机会成本就是另一件事情。

Maturity is the ability to reject good alternatives in order to pursue even better.
**成熟就是有能力为了追求卓越而拒绝二等选择。**

由于时间的单向性，精力的有限性，人无法两全，选择次好，就无法选择最优。

* 睡前刷微博的机会成本就是睡眠质量+明日精力。
* 考前玩乐的机会成本就是复习时间，以及考试成绩。
* 早上就选择深度娱乐的机会成本，就是整天都静不下心来学习。



#### 5.3. 其他成本

* 熬夜的隐藏成本是日渐稀疏的头发、发福的身体、软弱的意志以及明天的悔恨。
* 大学四年放纵的成本是再没有一个机会——通过四年努力就可改变一辈子生活状态的机会。
* 放弃英语的成本就是一切有点英语要求的学习和工作机会。


### 6. 总结：
* 大脑受诱惑时，会触发窄化效应。人会趋向无限放大当前的需求。
* 解决即时满足的关键是用计算损失代替计算收益。
* 如果成本可接受，即时满足并无不妥。
* 时间成本以时薪为参考。
* 成熟就是有能力为了追求卓越而拒绝二等选择。