---
layout: post
title: 如何高效背单词
website: 
tags: English,
---
怎么用就怎么背。

绝大多数人背单词时陷入很大的误区——只关心背下来，不关心怎么用。结果单词在单词书上时都认识，一到句子中就不认识，使用时想不起来，想起来也不知怎么用。

“要怎么收获就怎么栽”，该怎么用就怎么背。

### 背单词的常见误区：

#### 对照中文背单词

对照中文背单词，导致使用单词时 大脑的认知回路是：英语->中文->现实意义，大脑总是要经过两次Map(映射)，才能知晓含义。

这种背单词的方法导致大脑的响应时间总是慢半拍，挫败感很强。

最受影响的就是听力，因为听力对实时性要求很高，不像阅读给你足够的反应时间。听的过程中没Map到含义，话就过去了，再想跟上节奏也难。

所以出国之后我的第一个感受就是听力很不适应，外国人稍微讲快一点，大脑就反应不过来。

最好的办法就是在背单词时直接：英语->现实意义。

也就是在背单词时，不要去看中文解释（要看也看英文），尽可能直接想象画面，想象使用场景，用图像记忆。

再遇到相应的单词时，大脑只需要一次Map就到得到含义，响应速度翻倍。



#### 不听发音背单词

有的人背单词，喜欢对着书背，可能连音标都不看，就这么干背。

这完全就是浪费时间。

首先，多感官学习，会让记忆事半功倍。只看不听，效果不好，还容易昏昏欲睡。

其次，英语的发音与英语的拼写是高度相关的，发音与拼写互相增益，如果不加以利用，完全就是没入门。

再次，英语的听和说都离不发音。在最初背的时候就把好发音关，后面也省事。否则当前偷的懒，后面还得补回来。



#### 每个单词上停留太长时间

单词通常都有很多的含义，有的人要把每个含义捋一遍，甚至完全记住，才进入下一个单词。

这个过程即增加挫败感，又毫无意义。

中文的一个“中”字，起码有7个意义，能一口气说出来的同学请举个手。

如果不能记住“中”的众多语义，为什么在英文的多含义下浪费时间呢。

记住一个核心含义，就可以开始被下一个单词了。等遇到偏僻的语义时，再积累也不迟。这样做即节省时间，又增强信心。

相反，你企图一下子记住偏僻的语义，由于很常时间用不到，再遇到时照样想不起来，还得重新背。



#### 背单词就要会拼写

谁告诉你背单词就一定要拼写的。

现在能手写出，身陷______（líng yǔ）请举个手，举手的都是好同学。

这个成语在汉语中很常见，我们很多人也只会读，不会写，这也不妨碍我们是中文母语者啊。

多数的单词都是不需要会拼写的。

我的建议是，四级的4500词会拼写，这个拼写量就差不多了。六级及以上的词，看懂能说就差不多了。

这是最有性价比的选择。

### 高效背单词的方法

#### 按意群背单词。

单词是英语的基本元素，单词组合在一起就是意群（Thought Groups），意群组合在一起就是句子。

背单词时，不要把目光集中在单词上，而留意一个常用意群，把意群背下来。比如:

critic, 记 a movie critic (影评人)

regime, 记 the tax regime（税收体系）

altitude, 记 an altitude of 1000 metres (一千米高)

declare, 记 declare war (宣战)

attitude, 记 attitude towards marriage (婚姻态度)

wage, 记 earn a decent wage (挣体面的工资)

……

这样记单词表面上更加费力，花更多时间记更多东西，但实际上好处有很多：

1、每个意群就是一个场景，这就是通过场景被单词，可以让大脑从单词映射到语意的回路更短，大脑的反应速度更快。

2、多个单词一起记忆，可以建立单词之间的链接，相比于孤立的单词，更不容易遗忘。

3、极大地方便使用。每个单群就是一个使用单位。意群记单词方便学以致用，更可以提高背单词的兴趣。

4、寻找意群的过程，正是通过例子学习的过程，对训练大脑十分有效。

5、与其他单词搭配成意群的单词是高频单词，时间花在记高频单词正是用在刀刃上。

6、说英语需要保持节奏感，节奏感都是按意群停顿的。按意群背单词可以提升听力和口语水平。

> Thought groups allow you to organize your speech into groups of words that make up a single idea.They help your listener(s) better understand the information in your speech by organizing your ideas into comprehensible “packages” that are easy to process.    
> ——Introduction to Thought Groups


#### 听音背单词

听力是英语的基础，也是沟通的基础。

有的人背单词，喜欢对着书背，可能连音标都不看，就这么干背。这完全就是浪费时间。

首先，多感官学习，会让记忆事半功倍。只看不听，效果不好，还容易昏昏欲睡。

其次，英语的发音与英语的拼写是高度相关的，发音与拼写互相增益，如果不加以利用，完全就是没入门。

再次，英语的听和说都离不发音。在最初背的时候就把好发音关，后面也省事。否则当前偷的懒，后面还得补回来。




#### 按频率背单词

高频使用的单词，高频地背。低频单词，低频地背。

4000高频词汇需要会拼写，6000中频词汇需要能听懂，10000词汇能看懂，10000到20000 能猜个9分准就可以。



总之：本文核心的原则是“怎么用就怎么背”，核心的方法是“按意群背单词”。
