---
layout: post
title: 让我终身难忘的句子
website: 
tags: English,
---

这里集中了自大学以来，最能激励我，让我终身难忘的句子。

目前分为：激情篇，志向篇，现实篇，劝学篇，惜时篇，克难篇，会持续更新。

### 激情篇
1. 自小多才学，平生志气高。别人怀宝剑，我有笔如刀。
2. 世人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑。 宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。
3. 遮天蔽日，大敌压境，吾将迎刃而上。
4. 两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
5. 尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。
6. 鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。
7. 蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。
8. 人生有两种乐趣至高无尚，求知之乐，劳动之乐。
9. 人必有千金之才，后享千金之财。必先有服人之能，后人服之。
10. 莫忘少年凌云志，曾许天下第一流。
11. 我也想有开挂的人生，也想站在有光的地方被看见啊。
12. 一个人专注的时候是最有魅力的，而他也是最幸福的。
13. 我是主角，舍我其谁？
14. 一个人就是一支军队，每一天就像一场战争。
15. 素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱。君子无入而不自得焉。
16. 说大人，则藐之，勿视其巍巍然。
17. 千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
18. 欲穷千里目，更上一层楼。
19. 长风破浪会有时， 直挂云帆济沧海。
20. 我要扼住命运的咽喉。它决不能使我屈服。
21. I went from zero, to my own hero.
22. I am the master of my fate, I am the captain of my soul.
23. What doesn’t kill you makes you stronger.
24. Some birds aren’t meant to be caged, their feathers are just too bright.
25. Many people failed here, but I am not one of them.
26. You are not born for this!
27. I am the one who makes the difference.

### 志向篇
1. 树无根不长，人无志不立。
2. 有志者、事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人、天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。
3. 目不能两视而明，耳不能两听而聪。
4. 取法于上，仅得为中，取法于中，故为其下。
5. 志不强者智不达，言不信者行不果。
6. 三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。

### 现实篇
1. 一技之长好防身，安身立命少彷徨。
2. 广厦万间，夜眠七尺；良田千顷，日仅三餐。
3. 一闲百病生，一闲万恶起。
4. 人在意的，比较的，往往是他的上限。
5. 没伞的孩子，只能拼命奔跑。
6. 人在意的、比较的，往往是自己的上限。
7. 人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。
8.  人没有牺牲，就什么也得不到，想得到什么，就得付出同等的代价，这就是等价交换原则，我们相信，这，就是世界的真实。
9.  现代人的幸福在于选择很多，而痛苦在于缺乏选择的能力。
10. 不要假装努力，结果不会陪你演戏。
11. 世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在於险远，而人之所罕至焉。
12. 枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。
13. The strong do what they will, and the weak suffer what they must.
14. What doesn’t kill you makes you stronger.
15. If you are still looking for that one person who will change your life, take a look in the mirror.
16. A man’s best friends are his ten fingers.
17. A day is a miniature of eternity.

### 劝学篇
1. 如果觉得你的过去很辉煌，那说明你现在做得不够好。
2. 再不学习就要一辈子与这种人打交道了！就要在这种环境里苟且一辈子！
3. 只有学习能缓解我的痛苦。
4. 学习是唯一能给你安全感的东西。
5. 你多学一样本事，就 少说一句求人的话。
6. 客观规律就是这样的东西：你顺应他就成事，你逆着来就败事。
7. 不迁怒，不贰过。
8. 学习的痛苦是暂时的，不学的痛苦是终生的。
9. 不管是什么时代，是左还是右，有知识的人终将发光。
10. Never stop learning, because life never stops teaching.
11. Those who cannot remember the past are condemned to repeat it.
12. The difference between ordinary and extraordinary is that little extra.

### 惜时篇
1. 劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
2. 一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
3. 盛年不重来，一日难再晨。及时宜自勉，岁月不待人。
4. 明日复明日，明日何其多，我生待明日，万事成蹉跎。
5. 时间从不撒谎。
6. 时间以一种螺旋的方式流逝。越旋越深，越流越快。
7. 一切的节省归根到底都是时间的节省。
8. 利用时间是一个极其高级的规律。
9. 利用时间的最佳方式是正确的时间做该做的事。
10. 若不抽出时间创造自己想要的生活，你最终将不得不花大量时间应付自己不想要的生活。
11. 放慢时间的方法，走出舒适区，接受新事物。
12. 当你停下来的时候，日子就会过的飞快。
13. 人总是高估一天能做的事，低估一年能做的事。
14. The only wasting of a life is repeating yourself.

### 克难篇
1. 所做之事的难度，会变成人生的高度。
2. 硬骨头啃少了，精神和能力缺钙。
3. 天下之事有难易乎？为之，则难者易，不为，则易者难。
4. 成长的捷径就是找到内心的恐惧，向它亮剑。
5. 当失败不可避免时，失败也是伟大的。
6. 不要理会什么成功，挺住意味着一切。
7. 怕吃苦的人吃苦一辈子，不怕吃苦的人吃苦一阵子! 
8. 吃得苦中苦，方为人上人。
9. 强者找不适，弱者找舒适。
10. 拖延只是延长痛苦的过程罢了。
11. 令行禁止方显英雄本色。
12. 真正的自由是绝对不可能寄托在别人身上的。 
13. Fear means something important is about to happen, and you are not well prepared.